Bien, es hora de ver el patrón
Estado en el mundo real: nuestro IDE.
Abre GameApplication, y
selecciona el método play().
Si intentamos refactorizarlo, veremos que la
mayoría de las opciones están activadas.
Si en cambio intentamos
refactorizar una propiedad...
se desactivan más opciones: no podemos
cambiar la firma ni hacerla estática.
¿Por qué? Las opciones disponibles se
basan en lo que está seleccionado en el IDE.
¿Te suena?
En este caso, el IDE es el contexto, y
seleccionar algo es básicamente un "evento"
o "acción" que hace que el
IDE cambie su estado interno.
Otro lugar donde podemos ver el patrón de Estado en
funcionamiento es en el componente Symfony Workflow.
Este componente nos permite crear
fácilmente máquinas de estado.
Si echamos un vistazo a la documentación,
podemos ver unos cuantos ejemplos.
El que más me gusta es la
función "pull request".
Aquí podemos ver todos los estados posibles en
los que puede estar una petición de extracción,
cómo se pasa de un estado a otro y
qué eventos se ejecutan por el camino.
Si está en el estado "prueba", por ejemplo,
y hay un evento "actualizar",
permanece en el mismo estado.
Pero si hay un evento "espera_revisión",
pasa al estado "revisión".
Genial, ¿verdad?
¡Y lo mejor es que podemos configurar
nuestras máquinas de estado utilizando YAML!
La próxima vez que necesites
implementar una máquina de estados,
te recomiendo encarecidamente
que pruebes Symfony Workflow.
Es un componente muy
divertido con el que trabajar.
¿Sabías que los patrones Estado y
Estrategia comparten el mismo diseño?
La única diferencia estructural es que los objetos
de estado pueden tener una referencia a otros estados.
Entonces... si ambos patrones tienen el mismo
diseño, ¿por qué importa cuál utilicemos?
¿No obtendremos el mismo
resultado de cualquier forma?
No exactamente.
La diferencia más importante entre cada patrón
es el propósito que hay detrás de ellos.
El patrón Estado nos permite cambiar el comportamiento
en función del estado interno de un objeto.
El patrón Estrategia nos permite
elegir entre una familia de algoritmos,
independientemente del estado del sistema.
He aquí una excelente analogía
de Eugene Kovko y Michal Aibin:
Un coche puede estar en diferentes estados.
El motor puede estar encendido,
y el motor puede estar apagado.
La batería puede estar descargada.
El depósito puede estar vacío, etc.
En todos estos estados, el coche
se comportará de forma diferente.
Sin embargo, el conductor puede acceder a la
interfaz del coche: volante, pedales, marchas,
etc. Estos son los estados, y todo el
comportamiento puede considerarse una combinación
de las condiciones.
Todos los estados proporcionarían
un comportamiento distinto [...]
Éste es el patrón Estado en acción. Pero,
si cambiamos el motor para que utilice
gasolina o gasóleo, no cambia el estado
del coche, sólo cambia cómo funciona
un elemento interno del sistema. Ese es
el patrón Estrategia. Bien,
ése es el patrón Estado en pocas palabras.
Repasemos algunos de sus pros y sus contras: En primer
lugar, el patrón Estado permite que tus objetos
cambien de comportamiento cuando
cambia su estado interno, e
incluso puede ocultar en qué
estado se encuentra el objeto.
También es una forma estupenda de evitar
el uso de grandes bloques if-else. Y
, por último, aprovecha el SRP y el
principio Open/Close. Sin embargo,
puede resultar excesivo para casos sencillos e
introducir un número
significativo de clases. A
continuación: Echaremos un vistazo al último
patrón de esta serie: ¡el patrón Fábrica!